[Hudba]
Od supernovie cez zábles až po rekord.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef.
Ja som Samuel. Tento podcast vychádza ve
spolupráci so SM Samko, ako sa máš? Mám
sa dobre.
Budem sa mať ešte lepšie o pár dní. My
toto nahrávame na konci júna. Uhm. A
koniec júna je super v tom, že už je v
podstate leto a všetky tie príjemné
veci, čo sa s tým spájajú. To je v mojom
prípade hlavne, že večer sa dá dlho
sedieť vonku, grilovať, len tak sedieť
niekde, vykecávať sa, ale z hroveň sú na
konci júna nejaké deadliny, ktoré treba
postíhať. Uhm. Okrem iného aj korekcie
ku knihe mám odovzdať tri do konca júna.
A takže ty si to vždy inak tak necháš na
taký dobrý dátum všetko. Hej. Lebo lebo
lebo ja mám pocit, že keď niečo
plánuješ, tak to neplánuješ technicky
vzaté pre seba, ale pre svoje budúce ja.
A čím je tvoje ja vzdialenejšie v
budúcnosti, tak tým menej s tým súcíš.
Takže si niekedy proste nahádžeš kopu
vecí na jeden čas. Ale sa mi páči, že
mohol si si to na júl, na august nechať
niektoré, ale proste just je to 30.
júna. Držím ti palce, aby chcel by som,
aby knižka bola na jeseň vonku. Takže
tlačí tam predsa len nejaký dead, lenže
sa to nedá úplne Jasné, jasné. Ale vieš,
že vieš čo myslím, že Áno, mohlo to byť
ehžko sa sebou súcíti, ale chápem. Eh,
chceš. No a čo ty ako sa máš? Eh, ja
veľmi aktívne, ale teším sa už na leto,
na tie dlhé večery a taký troška letný
chill. Už si dospal, Milano? Eh, poved,
že dneska áno. Dneska áno. Bol, bol
ťažký. Boli sme na eh koncerte Linky
parku. Bol to zážitok. Odporúčam
každému. Dom. Ja som asi o 9:00 zaspal
domovat ten deň, čo sme došli. Hej. Ja
som ešte išiel na jedno stretnutie a
potom som nezávidím. Išiel tých hoak
príjemné bolo. Nezávidím.
Na druhý deň ma dosť vyplo. No dobre,
ale dneska sa nebudeme rozprávať o tom,
čo nás vyplo, alebo aspoň dúfam, že nás
tak skoro nevypne, ale o aký dobrý gama
gama zábleskoch, hej? No už už sa učím.
Eh, o gama zábleskoch. Eh, tieto
záblesky sme už spomínali. Je to sú to
nejaké vysoko nabité častice aj že sú
veľmi nebezpečné, ale povedzm, že ako
sme ich objavili a načo sú v prírode
alebo prečo sú v prírode?
Ja o nich len viem, že vytvárajú halkou.
No, eh, gama záblesky alebo gama častice
vedia byť naozaj nebezpečné, keď ľudia
objavovali radiáciu, napríklad manželia,
kuriovci, ale aj napríklad eh Rutherford
alebo Paul Willard, tak začali
objavovať, že radiácia znamená, že niečo
sa žiari z hmoty. Typicky hmota žiari,
keď ju zohreš, vtedy žiari
elektromagnetické žiarenie, teda svetlo
od takých 570 alebo koľko stupňov drapné
robô je to svetlo viditeľné. Takže keď
máš keramickú pec napríklad doma, tak od
istej teploty ona vo vnútri začne reálne
svietiť. Takže ľudia vedeli, že horúce
veci žiaria, ale zistili teda, že aj
rádioaktívne veci žiaria a teda tá
teória za tým je taká už teraz dobre
známa, že dochádza k zmenám atómových
jadier, ktoré sa môžu rozpadať, ktoré sa
môžu meniť
a pri tomto semtam zostane nejaký
prebytok častíc, ktoré sa vyžiaria von.
Napríklad máme alfa žiarenie, čo je
vlastne jadro hélia. vyžiarené von dva
protóny, dva neutróny alebo máme
betažiarenie, čo sú elektróny alebo
pozitróny, ktoré sú vyžiarené. A oba z
týchto sú vedia mať svoje energie,
nezanedbateľné, ale sú dobre
odtieniteľné.
V prvom prípade veľmi tenkou, v druhom
prípade nie až tak hrubou vrstvou
ochranného materiálu.
No a
okolo roku 1900
eh bolo objavené žiarenie, ktoré má
veľmi vysoké energie, ktoré je brutálne
penetrujúce a Ernest Rutherford ho
nazval gama žiarenie. Neskôr sa zistilo,
že v podstate to gama žiarenie sú staré
dobré fotóny, len sú brutálne
energetické. Majú brutálne vysoké
energie, čo je problematické, lebo veľká
energia znamená, že vedia okrem iného
meniť chemické zloženie veci alebo teda
v princípe vedia rozbíjať chemikálie na
drobné, poškodzovať ich a upravovať.
Toto platí už pre ultrafialové svetlo.
Preto keď sa ideš opaľovať, tak si dáš
eh opaľovací krém, aby ťa chránil pred
UV žiarením, lebo už aj to má schopnosť
eh stimulovať chemické zmeny. Potom máme
rentgenové žiarenie, ktoré je ešte
silnejšie, takže preto veľmi opatrne si
strážime, koľkokrát do roka sa napríklad
dáme zrentgenovať, aby sme zbytočne
neriskovali, že to musí byť opodstatnené
nejakým
nejakým zdravotným dôvodom. Napríklad ja
neviem, že máš bolesti zubu a treba
zistiť, že čo s tým treba robiť.
A to je rentgenové. No dá sa rentgenové
žiarenie prežiť. Je to šanca na
poškodenie veľmi malá, keď sa tomu
nevystavuješ zbytočne ako na UVčko,
vieš, slnko ťa môže každý deň trochu
opiecť. Takže už pri tom reggne si
dávame pozor. No a gamažiarene, to sú
tie úplné bomby. Oni majú vlnové dĺžky
na úrovni atómov a menšie, takže zhruba
10 pikometrov a menšie. A nepriamo tomu
majú úmerne veľké energie, čiže obrovské
energie, obrovské penetrujúce účinky.
Poznáme ich z rádioaktivity, kedy dôjde
k rádioaktívnej premene, k rozpadu a
vyžiari sa energia práve vo forme tohto
gama záblesku. Takže ľudia vedeli, že
gama záblesky
vznikajú alebo gama záblesky, gama
častice vznikajú pri radioaktívnych
premenách,
ktoré boli bežné napríklad alebo teda v
princípe by stále mohli byť v atómových
bombách, že keď dôjde k výbuchu, tak
okrem iného je silným znakom gama
žiarenie. Takže skús si tipnúť, ako boli
objavené gama záblesky z vesmíru. Ako
boli objavené? Asi h pri pozorovaní
hviezd. Dávalo by to zmysel, ale
veľká časť vesmírnych objavov bola
spravená úplne nechcene, eh, že sa
využívala nejaká vojenská technológia,
napríklad radar a zistilo sa, že niečo
zachytávame, čo sme nečakali. Tak
podobne to bolo aj v prípade
gamažiarenia.
Tothodlo sa, že sa nebudú robiť jadrové
testy, vieš, Sovieti a a Američania, ale
samozrejme neveríš druhej strane. Takže
urobíš satelity, ktoré budú zachytávať
gama záblesky, o ktorých sa vedelo teda,
že hne vznikajú pri jadrových výbuchoch.
A stala sa taká sranda, že teda
Američania mali vypustený veľa
satatelit,
ktorý má ináč veľmi zaujímavý tvar. Koho
tu za má? Skúste si dať do Googlu, že
veľa satelite. On má taký naozaj vyzerá
ako taká herná kocka,
eh, ale taká 20 stenká. Uhm. No a on
zachytil signál a to mohlo viesť teraz
akože na pomerne vážny problém, vieš,
keď urobíš na rýchle zachytávanie
eh rýchle zachytávanie atómových
výbuchov. Zrazu ti pípne, že sme niečo
zachytili a vie, že ty si nič nespúšťal.
Ale eh boli boli pokojní a hlavne teda
to mohlo slúžiť na to, že či niekto
nepodvádza tie obmedzenia pri testovaní
a podobne.
Takže začali hľadať iné zdroje a teda
zistilo sa, že
tieto gamazáblesky prichádzajú z
vesmíru. Rôzne vysvetlenia sa
navrhovali, že či to napríklad nebudú,
že zrážky komet eh alebo zrážky
neutrónových hviezd. A zistilo sa, že je
to vlastne pomerne pestré, že
neexistuje, že jeden známy zdroj gama
zábleskov, ale sú dve široké triedy.
Krátke gama záblesky a dlhé gama
záblesky.
Znova, že skús si tipnúť, že čo vo
vesmíre znamená krátke a dlhé. A toto
je, toto je trošku chyť, ale však skús
sa strápniť. Eh, OK. Krátky 10 sekúnd.
Nie si úplne ďaleko. A a dlhý čo? Ja
neviem minútu. Krátky. Kratky je pod 10
send. Áno. Aha. OK. Hej, hej. Čiže
krátky záblesk z pohľadu vesmíru je, že
menej ako 2 seundy. V priemere to je 0,3
sundy. Ale áno, naozaj, že sú to, že
rádovo sekundy. Dlhé v priemere trvajú
30 snd, ale aby som to správne povedal,
nie? Dlhé v priemere trvajú 30 sekúnd,
ale máme niektoré, ktoré sú oveľa oveľa
dlhšie a tie krátke tvoria asi 30%, dlhé
tvoria 70%.
No a tá dĺžka dáva najavo, že čo ich asi
tak vytvára.
Tie krátke vznikajú zo zrážok malých
objektov, preto sú také krátke. Takže
napríklad, keď sa zrazia dve neutrónové
hviezdy alebo neutrónová hviezda a
čierna diera, tam začne dochádzať k
úplne brutálne veľkým silám. V prípade
toho, že niečo naráža do čiernej diery,
tak sú tam veľké slapové sily. Zároveň
sú neutrónove hviezdy najhustejšie
materiály vo vesmíre, ktoré ešte
nevytvoria čiernu dieru. Takže máš
niečo, čo má brutálne veľké sily,
stretne sa to s niečím brutálne hustým,
tak samozrejme, že to vytvorí šialene
silný záblesk. Takže to je jeden zdroj,
ale tých krátkych krátkych kvôli tomu,
že tie objekty sú veľmi malé.
No a tie tie dlhé vznikajú pri
supernovách. Supernovy sú na začiatku
veľké hviezdy, ktoré potom kolabujú
relatívne dlhým procesom, že naozaj môže
trvať
toto štádium vyžarovania gama zábleskov
desiatky sekúnd. Dokonca v niektorých
prípadoch ultra dlhý gama záblesku aj 10
000 send. Dokonca 10 000 sekúnd.
Ale to je jednoducho, že obrovský
objekt. Začína kolabovať vplyvom
vlastnej gravitácie. Je veľmi horúci.
Nachádza sa tam veľa materiálu, ale už
má naozaj, že rozmer 100 000 až miliónov
kilometrov, takže trvá, kým ten kolaps
prebehne. Sú tam rôzne sily, ktoré to
balancujú. Takže dlhé gama záblesky
vznikajú pri supernovách. Typicky krátke
pri zrážkach kompaktných objektov, či
jedných diera neutrónových hviezd alebo
páru neutrónových hviezd. A potom sú
ešte teda tie ultradlhé a tie hm pri
rôznych veľmi špecifických hviezdach,
novarodených magnetároch, o ktorých sme
podľa mňa niekedy sľubovali epizódu.
Ešte sme sa k tomu nedostali. Takže
občas sa staneš ticho ticho. Občas sa
stane, že niečo hm kolabuje eh modrý eh
supergigant alebo super obor ako hviezda
alebo niečo sa vplyvom eh
slapových síl trhá relatívne pomaly, ale
zároveň s dotazčne veľkými energiami,
aby to vytvorilo gama záblesky. Takže sa
úplnou náhodou zistilo, že gama záblesky
prichádzajú aj z vesmíru,
že môžu byť krátke a dlhé. Tretina je
taká veľmi krátka. 2/3 sú pomerne dlhé.
V podstate by sa dalo povedať, že žiadne
dva gama záblesky nevyzerajú úplne
identicky, že ono je to trošku taký
odtlačok prsta toho konkrétneho procesu,
ktorý tam prebieha.
A ty si začal tým, že či sa teda, že že
to tvorí halka a že či nás to môže
ohroziť a podobne. A odpoveď je, že
technicky vzate sa to možno stalo,
bola bolo jedno masové masový výhyn
druhou,
u ktorom panuje podozrenie, že ho
vyvolal eh Gama záblesk silný.
Konkrétne, že explodovala hypernová.
Nie ten obchod, ale ako ešte supernová
na steroidoch.
Neďaleko nás eh v našej galaxii, v
mliečnej ceste vzdialenosť dajme tomu do
10 000 svetelných rokov. To je naozaj,
že že blízko. Mali sme o tom epizódu, že
či nás zabije Supernová, kde sme mali
taký ten výpočet. Tak kto chce
presnejšie číslo, môže si tam pozrieť.
Ale teda, že do istej vzdialenosti vedia
byť nebezpečné tieto gamaz záblesky, ale
nie kvôli tomu, že by nás priamo
upražili, ale oni vlastne zdecimujú
hornú vrstvu atmosféry
a a to nás upraží a upraží nás to UVčko,
ktoré potom prechádza cez ňu. Čiže
vlastne prídeme ozón a
jeden jedna z indícií, prečo by to tak
mohlo byť, je, že živočíchy, ktoré žili
hlboko, tak boli menej týmto postihnuté
ako živočichy, ktoré žili buď niekde
plytko pod hladinou mora alebo alebo
niekde inde. Neviem, že kde všade už
vtedy žili živočíchy. Takže je možné, že
blízka dostatočne veľká supernova vie
byť svojím gamazábleskom smrteľná.
Netreba sa toho obávať. O tom to sme
mali tiež v tej epizóde, že to, čo máme
zmapované, tak v našom blízkom okolí nie
je kandidát na dostatočne silnú
supernovu, ale zase za históriu planéty
sa to môže stať párkrát.
Uhm. Z Gamaz našie sa to vybilo na
dinosauroch alebo na čom na naše. Hej.
Nie, neviem presne, ktoré obdobie to
bolo toto. Dinosauri si tiež užili so
svojimi ináč však tie kométy, nie? A to
si predtým ľudia mysleli, že to Gama
záblesky robia. Takže uhm no a stali sa
teda cenným zdrojom informácií, lebo keď
zachytíme gamazáblesk z vesmíru a toto
sú, že veľmi vzácne zdroje sú
nepravidelné, prichádzajú z rôznych
smerov, ako som povedal, trvajú veľmi
krátko. A to znamená, že keď máš
detektor natočený zlým smerom a záblesk
trvá 2 sekundy, tak máš smolu. A dokonca
pri mnohých, aj keď trvá minútu, tak máš
smolu, lebo vieš, nesneš si natočiť
všetky inštrumenty. že jasné, to by som
sa čudoval, keby boli také, že by to
presne zameralo takto. Ale samozrejme sú
niektoré eh sú niektoré veľmi veľké,
lebo máme aj stabilné zdroje gama
fotónov. Zase to aby neznelo tak, že
takéto veľké bursty,
že to je jediné, čo máme. Máme aj
stabilnejšie zdroje. Eh gama žiarenia vo
vesmíre, takže oni majú svoje
opodstatnenie. No a v podstate aj taká
tá slovenská družica alfa, GRB alfa a
teraz je GRB beta slúžila
na
zachytávanie Gama zabábleskov. To je ten
názov GRB, Gam burst. Jej sila je v tom,
že ona má vlastne na dvoch svojich
stenách malý detektor a keď máš takýchto
malých družíc viacej, kde každá ťa môže
stáť rádovo 100 000 € rádovo, čiže menej
ako milión a viac ako 10 000,
takýchto môžeš roztrúsiť po eh obežnej
dráhe zeme veľa a
môžeš zachytávať a zisťovať, že aha, sem
to prišlo a potom to prišlo sem, takže
to asi ide k nám zľava. Čiže vieš
určovať, že z akej z akého smeru
prichádzajú. Takže, takže máme nejaké
teleskopy. Dáva nám to informáciu o
týchto naenergetickejších zrážkach. Za
zmienku teda okrem eh GRB Alfa stojí
napríklad Fermit teleskop,
ktorý je tiež vesmírne vesmírne
umiestnený. Eh do vesmíru sa dáva kvôli
tomu, že atmosféra tieni tým gama
zábleskom. Našťastie. Našťastie. A
preto, keď to chceš dobre pozorovať,
treba ísť treba ísť hore na ožnú dráhu.
a pozisťoval teda veľa týchto cenných
simov, že máme plus mínus nejaké zdroje,
máme katalógy porobené gama zábleskov a
plus mínus ľudia mali predstavy, že čo
sa asi deje na tejto gama úrovni, že ako
často očakávať takýto silný záblesk, ako
často očakávať takýto silný záblesk.
Až potom z ničoho nič doslova
prišiel záblesk, ktorý bol zachytený 9.
októbra 2022, ktorý bol taká šleha,
trvajúca 10 minút,
rádovo viacej ako trvajú aj tie dlhé,
hej, že naozaj, že úplne, že šupa,
o ktorej keď sa to potom všetko pekne
popočítalo, tak máme pocit, že je taký
gama záblesk, aký by mal vznikať raz za
10 000 rokov. Wow. My už sme, že sme
mali šťastie. My už sme ho spomínali v
kontexte, v ktorom, ktorý spomínem aj
trošku neskôr, že ak to ľuďom znie
povedome, tak o zábleszku GRB 221009A
sme už párkrát sme tak niekde o ňom
niečo porozprávali a teraz je vlastne
možno celkom zaujímavé spomenúť, že že v
čom bol vlastne význačný. Preto bola tá
prvá polovica alebo prvých 10, 12, 15
minút o tom, čo sú to vlastne gama
zablesky, že to je naozaj veľmi cenný
zdroj informácií o vesmíre, ktorý je ale
brutálne sporadický.
ukazuje nám tie naenergetickejšie veci
vo vesmíre a
vyvoláva v ľuďoch taký hlad, že by si
chcel vidieť vyššie a vyššie energie,
ale tie vyššie a vyššie energie sú viac
a viac vzácnem.
Uhm. No a zrazu z ničoho niečo prišla
taká šleha, kde niečo rachlo od nás a
to, že preto sa netreba báť. Toto bolo
2,4 miliardy svetelných rokov ďaleko.
To je, že nezanedbateľná časť vesmíru čo
do vzdialenosti celého.
Aj tak to bola šleha dosielná na to, že
ovplyvnila našu atmosféru. Nie tak ako
pri tom vymieraní, kedy to naozaj
spôsobilo dlhodobé poškodenie ozónovej
vrstvy, ale niečo sa nameralo, že sa
udialo s našou atmosférou po tomto
záblesku.
To je neuveriteľné, že z takej diaľky
stále
to je ešte merateľné, keď sa prepočíta,
že koľko
aký bol maximálny energetický výkon,
tak to bolo, že dvojka a za ňou 470
watov.
OK, takže dostal tento záblesk označenie
boat ako loď, ale zároveň je to aj, že
brightest of all time.
Ako máš goat, že greatest, tak to je
brightest. Hej. A on bol, on sa stal aj
strašne dávno, nie? Že tieto eh keďže je
tak ďaleko, eh koľko? 1,9
1,9. Áno, ale kým k nám to svetlo
doletelo, tak sa vesmír trošku
roztiahol, takže tá aktuálna vzdialenosť
daného zdroja je 2,4 miliardy svetelných
rokov. No troška dosť, že to dáva aj do
troška o 400 miliónov. Do perspektívy aj
toto dáva, že eh že naozaj ten vesmír,
časoprístor sa naozaj naťahuje. Áno. O
500 miliónov je teda, že dosť veľký
rozdiel. Už som toho povedal, že trošku
keby si staval tunel a seollo sa o 500
miliónov,
tak to je aj v eurách. To je slovenská
realita, nie? Či
tak eh sranda na tom záblesku bolo, že
on z neho prichádzalo všetko od
rádiových vĺn až po tie gá záblesky.
Čiže on pokrýval na tom
elektromagnetickom spektre 15 rádov. To
znamená, že úplne brutálne široké široké
spektrum elektromagnetických vln k nám
prichádzalo. Mňa ako teoretická fyzika
najviac zaujímajú tie naenergetickejšie,
teda gama záblesky, ale ľudia teda
merali všeličo. To žiarenie bolo ináč
tak silné,
keď bol objavený rentgen, tak zistilo,
že sa dá rentgenovať hmota. Napríklad
DNA sme objavili tak, že tím, v ktorom
pracovala Franklinová, robil rentgenové
snímky
kryštalickej verzie DNA. proste robili
kryštalografiu. Čiže keď rentgenom
zasvietiš na nejaký kryštál, tak on
vytvorí potom taký pattern a z toho
patternu vieš reprodukovať, ako vyzerá
daná kryštalická štruktúra. A tento
záblesk bol taký silný, že on vytvoril
tieto difrakčné patterny na prachu,
ktorý sa nachádza v našej galaxii.
Takže on vlastne urobil kryštallografiu
okrem iného prachu v našej galaxii
znova, že proste taká šleha, že to sa
nedá porovnať s ničím, čo tu bolo
doteraz. Ale toto bol zdroj Supernova
nejaká. Áno, supernova typu 1C. To
označenie znie trošku tak mysticky, ale
to vlastne len pojednáva o tom, že aké
bolo jej chemické zloženie predtým, než
bol ten proces eh kolapsu iniciovaný. A
toto tuším znamená, že už nielen, že
mala eh minútý vodík, ale aj veľkú časť
Hely, ale nie som si úplne istý. Musel
by musel by som si niekde pozrieť. Takže
je to proste, že typ super nový to
vytvoril.
Eh, super. No ale to som chcel, že asi
obrovská supernova, že asi takéto super.
Jas jasné, jasné. A nie, že prvá
takéhoto typu, eh, že 1C už boli aj
predtým iný iné známe, ale áno, bola
veľká. To je odpoveď na tvoju otázku.
Hej. Hej. Keď si chce človek No to som
chcel, že nie je to, že bežná Supernová
asi nevytvorí takýto. Áno, nie. Áno.
Preto je to konkrétne v tomto to bolo,
že raz za 10 000 rokov silná šľha. Takže
to je naozaj, že veľká vzácnosť.
Najzaujímavejšie bolo, že koľko z toho
prišlo tých vysokoenergetických častí.
Doteraz platilo, že áno, keď máš gama
záblesk, tak prídu z neho aj tie
vysokoenergetické časti. Celé príde ich
tak trošku.
A pri tomto záblesku
ich došlo tak brutálne veľa, že mnohé
veľké teleskopy boli, že saturované. To
znamená, že oni mali úplne, že preplnené
tie detektory,
ako keď len z tohto jedného zost ako keď
ideš fotiť a máš preexponovaný snímač.
To je neuveriteľ. Vau. Tá energia. Ja
som skúšal nájsť nejaké ľudské
porovnanie,
že načo
nám blízke by sa dala previesť energia
týchto fotónov. Uhm. Našiel som také
porovnanie, že ich energia sa meria v
teraelektronvtoch. Tera electronvt je,
že bilión electronv, ale s
elektronvolvtami ľudia nemajú absolútne
žiadnu skúsenosť. To je jednotka, ktorá
sa používa v časových urýchľovačoch.
CERN, najsofistikovanejší a
najenergetickejší časticový urýchľovač
na zemi, má energiu 14 teda elektronv.
A keď si to prepočítaš na nejaké ľudské
objekty, tak to je zhruba kinetická
energia
malej kvapky. Je to viac ako kvapka v
hmle a menej ako kvapka v daždi niekde
medzitým. Hm. Takže ty máš jeden fotón,
ktorého kinetická energia je taká ako
kinetická energia jednej malej kvapky,
čo neznie tak zv, že však kvapka nemá
veľkú kinetickú energiu, ale kvapka je
tak brutálne veľké hovedo v porovnaní so
všetkými elementárnymi časticami, že ty
ju vidíš voľným okom, že to je to je
obrovská vec a to celá je energia je
natlačená do jednej častice,
ktorej vlnová dĺžka je menšia než
veľkosť atomu. Čiže to sú úplne, že
šlehy. Takže keď budem spomínať teraz
jednotky tera electron volty, tak to sú
naozaj, že bomby. Hm. Niekto a treba si
asi aj uvedomiť, nie, že aký je prázdny
ten atóm, nie? Že áno. Čiže je to je
úplne, že že od slnka k eh k mesiacu je
to, že taká vzdialenosť ako keby eh
podľa toho, k čomu to prirovnáš, ale že
nejaký pomaranč. Pomaranč k keby si mal
pomaranč, tak v strede toho pomaranču by
tuším mala byť nejaké, že zrniečko
prachu alebo niečo alebo piesku. Hej.
No a z tohto
takže bola to dosť energetická kvapka.
Fermy Fermy zachytil
eh veľa fotónov na úrovni 0,1 terron.
Ale Fermy nie je veľmi špecializovaný na
vysokoenergetické.
Tie vysokoenergetické fotóny typicky
nezachytíš priamo. Ty zachytíš tak, že
predne postavíš nejaký štít, napríklad
našu atmosféru.
Ten gamafotón narazí do atmosféry, úplne
to tam roztrhá. Aj keď brokovnicu
strelíš do polystyrénu a ty potom
počítaš tie veci, čo vyleteli a počítaš
už tie energie menších častíc. Takže
spočítaš. Je to veľmi zložité, že aby si
zachytil všetky tie častice, ktoré takto
sa Nie, ak máš dos musíš mať, že
normálne, že zoberieš púšť na tú púšť
dáš obrovské množstvo nádrží na vodu,
takže je to zložité a tam potom
sleduješ, koľko ich dopadáva a
dopočítaš, že aká bola ich energia z
tých zábleskov. A toto sa dá robiť
pomerne presne.
Je také eh volá sa to, že Laso. To je
tiež celkom pekné meno, ale píše sa to,
že L H A a A S O Large High Attitude Air
Shower Observatory, ktoré je eh v Tibete
na spršky eh týchto energetických čosi á
spršky a oni namerali 5 000
vysokoenergetických fotónov.
Niektoré z nich mali energiu až 18
terav.
To je väčšia energia, ako vzniká v tých
časticových urýchlovačoch, napríklad v
Cerne. Dokonca eh Baxan Neutrino
Observatory nameralo fotón, lebo tým
istým zariadením, ako zachytávaš neutrón
a vieš zachytávať aj vysokoenergetické
fotóny. Vraj namerali 251 ttrvtov fotón.
Wow. To už sú, že to je, že
čo to vychádza 15krát viacej ako energia
častíc, ktoré zrážame v cerne. Zadarmo
to k nám priletilo z vesmíru, takže to
počiarkol ten dávny klaim, že vesmír je
urýchľovač pre chudobných ľudí. Ak by
veď to som chcel povedať, že načo stavať
urýchľovače,
tak bolo spočítané, že keď toto zároveň
okrem teda gama zábleskov urýchlilo aj
častice, tak oni by mali mať energiu
ešte väčšiu, ako bola tá Oh my God
Particle, o ktorej máme epizódu asi
číslo 30 alebo tak. Uhm. Takže došla
úplne brutálna energetická šľha z
vesmíru. Zvládli sme to úplne v pohode,
lebo sme ďaleko, ale bolo to namerané.
Napríklad eh v Indii, v Nemecku majú
detektory eh bleskov, ktoré sledujú, že
čo sa deje v ionosfére a oni zistili, že
sa niečo deje. A keď detektori bleskov
zistia z ionosféry, že sa niečo deje po
gama záblesku, tak to si môžeš dať teda
to si to môžeš veriť tomu, že to bola
úplne brutálna šleha. Takže ty ako za
klobúk. Takže keď sa to všetko prepočlo,
tak mám pocit, že toto bol
naenergetickejší
záblesk,
ktorý sme v histórii ľudstva kedy
videli. Úplne, že
s prehľadom, keď sa to prepočíta na
početnosť tých kam zablesk a vyvedie sa
to do grafu, tak keby to, čo sme doteraz
videli ako najsilnejší záblesk, tak keby
si to predstavil ako taký petržalský
panelák 13 poschodový, tak to, čo sme
zachytili teraz, je burch kalifa. Plus
mínus na 10% to sedí.
No toľkokrát je to vyššie a trvalo to
ešte sedem minút s tým s tým dochvevom
kým bežne to trvá proste monštrózne.
Úplne áno. Neexistuje asi lepšie slovo
ako monštrózne.
Takže dobre. A čo nás a čo nás tieto
výbuchy? Lebo znie to fajn, že OK, že
pred 1,9 miliardami eh vybuchla nejaká
supernová alebo eh vychrylila tieto
častice gama. Eh je to od nás vzdialené
tak a tak. Eh to sa možno naučíme niečo
o hm eh tom, aké majú eh zloženie tieto
nejaké eh hviezdokopy alebo staré
galaxie, ale že dáva nám to aj nejaké
iné informácie o vesmíre ešte? No, eh,
astronómov a astrofyzikov veľmi zaujíma
presne toto, že ako toto pasuje do
modelov kolapsu
eh kolapsu veľkých hviezd, ako vznikajú
záblesky, ako sa
urýchľuje alebo ako sa akceleruje alebo
ako sa dodáva energia časticiam pri
takýchto explóziach, lebo to nevzniká
len tak, že bum a tá častica vyletí. Ona
môže ešte byť poháňaná počas toho, že
získavať energiu za pochodu. Takže toto
veľa nás naučí o tomto, o týchto
procesoch. Ale mňa osobne eh neskoro mne
najviac zaujíma, že čo nás to učí o
prázdnom priestore, lebo platí, že ak má
náš priestor na základnej úrovni
kvantovú štruktúru, tak to vplýva na to,
ako sa ním môže šíriť svetlo. A platí,
že čím je väčšia energia záblesku, tak
tým je ten efekt silnejší. A keď máš
takto brutálne silný a jasný záblesk,
tak
vidíš po prvé veci, ktoré sú veľmi
ďaleko a tým pádom aj ten slabý efekt
napríklad časového oneskorenia sa vie
nasčítať.
Nažšie to vyzerá tak, že tu nebol žiaden
silný efekt oneskorenia pozorovaný, že
tie energie stále pre naše potreby
neboli dosť veľké, respektíve ten
záblesk bol relatívne blízko v prohraní
s tým, že mohlo vzniknúť aj 10 miliárd
svetelných rokov ďaleko.
Ale existujú výpočty, ktoré hovoria, že
takto silný fotón, ako bol zachytený
napríklad v tom v tom lase, že takto
silný fotón by nemal byť schopný letieť
prázdnym priestorom, ak ten priestor
nemá presne tieto kvantové štruktúry a
podobne. Tomuto sa hovorí efekt prahovej
anomálie alebo threased anomaly effect,
ktorý v podstate hovorí, že od istej
energie by sa fotóny mali zrážať s inými
fotónmi a tvoriť páry elektrón, pozitrón
a neletieť ďalej. Proste, že maximálna
povolená energia pre fotón. A tie fotóny
túto energiu prekročili. Jedno možné
vysvetlenie je, že priestor má kvantovú
štruktúru a to zabránilo tomu týmto
zrážkam a umožnilo vysokoenergetickým
fotónom preletieť, čo by bolo cool.
Iné cool vysvetlenie je, že fotóny sa
zmenia na iné častice. Volá sa to ALP,
axion like particle. Axion je taká
hypotetická častica, ktorá môže vznikať
v magnetických poliach. Čiže fotón letí
vplyvom magnetických polí sa zmení na
axión. ako axiion preletí veľkú časť
vesmíru a potom sa niekde v našej
galaxii pod vplyvom magnetických polí
znova preklopí na fotón a obíde ten
základ z povolenej rýchlosti. Ty ako
keby si mal maximálnu povolenú rýchlosť
pre autá a ty sa na chvíľku zmeníš na
lietadlo a potom sa znova zmeníš na
auto. Uhm. Čo keby toto bolo správne
vysvetlenie? Tak je to tiež cool. Takže
niečo niečo niečo divné častica vedela
ovplyvňovať svoju rýchlosť. Nie, niečo
divné sa deje v priestore a tento silný
záblesk nám na to posvietil, keď môžem
takéto kliše použiť. A myslíš si, že
ďalšie silné záblesky tiež eh posvietia
na to? Ja by som bol strašne rád a ja by
som bol veľmi rád, keby sme zistili, že
ten odhad jedna jeden za 10 000 rokov je
nesprávny a že niečo podobné uvidíme o
10 rokov, dajme tomu.
Jáj, to toto by bolo pre teba. Bolo by
to super, lebo už sa teraz buduje oveľa
viacej, oveľa citlivejších a oveľa
presnejších gama detektorov. Keby sme na
tento zábleszk boli pripravenejší, tak
by sme z neho mohli vyžmýkať oveľa
viacej informácií. Takže ja mám také No
ale to je problém celkovo tých gama
zábleskov, pokým nebudeme monitorovať
nie celú asi oblohu. V princípe by sme
mohli to by dokázali robiť tie
konštelácie malých eh nanosatelitov s
GRB detektormi. Takže no ale že zatiaľ
nemáme takto tak trošku dúfam, že sa
ukáže, že sme veľmi precenili tento
odhad a že proste nám nenapadlo, že
takéto veci môžu vznikať častejšie a
uvidíme to za 10, 20 rokov a potom by to
bolo super. Uhm. Super. Dobre. A a máme
máme otázku na záver. No veď to to som
chcel, že že či máš ešte niečo, lebo
začneme s novou tuto Veronika strihni
nejaký efekt eh s novou časťou nášho
podcastu, novým segmentom
také eh keďže nám píšete stále otázky a
je ich strašne veľa a my si to vážime,
tak začneme dávať jednu otázku na koniec
každej epizódy. Takže on eh Ons a
Izabela sa pýtajú. že otázka na záver.
To som tam len tak dal. A
ok. Eh, ahojte. Vieme ako dlho sa
formujú hviezdy.
Vieme.
A ak ju teda Izabela aj zaujíma, že
koľko, tak odpoveď je rádovo milióny
rokov. Jeden až štyri. Kedy to prejde od
toho štádia, že sa plyn a prach začne
stláčať vplyvom gravitácie až po
vytvorení nejakej protohviezdy, kedy už
to je stlačené, ale ešte tam nie je
jadrová fúzia. Až po moment, kedy teda
sa fúzia naštartuje, už máme hviezdu,
takže Takže čaká sa na ten kritický bod,
t kedy sa naštartuje tá jadrová fúzia.
Eh, trvá to teda
milión,
možno pár miliónov rokov, keď je trošku
pomalšia hviezda.
Dobre. Tak ďakujeme Izabele za otázku.
Teraz vieš, že sa formujú milión až 5
miliónov rokom. Ďakujeme veľmi pekne, že
nás počúvate, nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Ešte raz ďakujeme, že ste
za nás hlasovali v podcaste roka za
2025. Veľmi si to vážime. A máme stránku
vedator.spspace aj aplikáciu, kde vás
neotravujú žiadne reklamy a viete
posielať nám aj samomé otázky. A už
sem-tam aj ja posem newsletter. Podľa
mňa za tento rok som posielal už tri
alebo štyri. To je ten uhorský
newsletter a už už je to, že takmer
takmer mesačný a dokonca mám pocit, že
bol mesiac, kedy som poslal dva a možno
až tri. Taký nával. Tak sa prihláste na
newsletter. Na stránke sa vedia
prihlásiť. Myslím si, že hej. Dúfam. To
je veľmi dobrý newsletter. Nájdite si
je až taký dobrý, že si ho musíš nájsť.
Majte sa veľmi pekne. Ahojte. Majte sa.
[Hudba]
Chcete vedieť, kde barania masť
pochuťka? Čo vám treba na zdolanie
7tisovky a ako spraviť zo stráženia
mačky vytúženú dovolenku? Odpovede aj na
tieto otázky nájdete v novej sérii
Cestovateľského Všesvet podcastu.
Nájdete ho každý utorok vo všetkých
podcastových aplikáciách na YouTube či
na stránke SMSK. Sino Paholík Hamárovou
a Lukášom Ondarčaninom.